I want to start off by saying, Houston, we have a problem. We're entering a second generation of no progress
Quisiera comenzar diciendo: Houston, tenemos un problema. Estamos entrando a una segunda generación sin progreso
in terms of human flight in space. In fact, we've regressed.
en términos de vuelos espaciales tripulados. De hecho, hemos retrocecido.
We stand a very big chance of losing our ability to inspire our youth
Nos encontramos con una gran posibilidad de perder nuestra capacidad de inspirar a nuestros jóvenes
to go out and continue this very important thing
a ir fuera y continuar esto tan importante
that we as a species have always done. And that is, instinctively we've gone out
que nosotros, como especie, siempre hemos hecho. Y es que, instintivamente hemos ido fuera
and climbed over difficult places, went to more hostile places,
y sobrepasado sitios dificultosos, ido a sitios más hostiles
and found out later, maybe to our surprise, that that's the reason we survived.
para luego descubrir, posiblemente para nuestra sorpresa, que es por esa razón que hemos sobrevivido.
And I feel very strongly
Y creo firmemente
that it's not good enough for us to have generations of kids
que no es suficientemente bueno para nosotros tener generaciones de niños
that think that it's OK to look forward to a better version
que creen que está bien desear una versión mejorada
of a cell phone with a video in it.
de un teléfono móvil con vídeo.
They need to look forward to exploration; they need to look forward to colonization;
Ellos deberían desear la exploración, deberían pensar en colonización,
they need to look forward to breakthroughs.
ellos deberían pensar en los avances. Ellos deben...
We need to inspire them, because they need to lead us and help us survive in the future.
...tenemos que inspirarlos, porque es necesario que nos guíen y nos ayuden a sobrevivir en el futuro.
I'm particularly troubled that what NASA's doing right now with this new Bush doctrine
Estoy particularmente preocupado por lo que la NASA está haciendo ahora con esta nueva doctrina "Bush"
to -- for this next decade and a half -- oh shoot, I screwed up.
de, para esta próxima década y media... oh rayos, la puse.
We have real specific instructions here not to talk about politics. (Laughter)
Aquí tenemos reglas específicas de no hablar de política. (risas)
What we're looking forward to is --
Lo que deseamos es...
(Applause)
(aplausos)
what we're looking forward to
...lo que deseamos es
is not only the inspiration of our children,
no solo inspirar a nuestros niños pequeños,
but the current plan right now is not really even allowing
pero los planes actuales no están permitiendo siquiera
the most creative people in this country -- the Boeing's and Lockheed's space engineers -- to go out and take risks and try new stuff.
que la gente mas creativa de este país, los ingenieros aeroespaciales de Boeing y Lockheed, tomen riesgos y prueben cosas nuevas.
We're going to go back to the moon ... 50 years later?
Estaremos de vuelta a la luna... 50 años después,
And we're going to do it very specifically planned to not learn anything new.
y lo estamos haciendo de manera específicamente planeada para no aprender nada nuevo.
I'm really troubled by that. But anyway that's --
Estoy realmente preocupado por eso. Pero de todas formas --
the basis of the thing that I want to share with you today, though,
la base de lo que quiero compartir con ustedes hoy, mas aún,
is that right back to where we inspire people who will be our great leaders later.
es regresar a donde inspiramos a aquellos que van a ser nuestros grandes líderes del mañana.
That's the theme of my next 15 minutes here.
Ese es el tema de mis próximos 15 minutos aquí.
And I think that the inspiration begins when you're very young: three-year-olds, up to 12-, 14-year-olds.
Y creo que la inspiración empieza cuando uno es muy joven: desde los 3 años, hasta los 12 - 14 años.
What they look at is the most important thing.
Lo que nosotros - lo que ellos miran es lo más importante.
Let's take a snapshot at aviation.
Veamos el caso de la aviación,
And there was a wonderful little short four-year time period
donde hubo un corto período maravilloso de 4 años
when marvelous things happened.
en el que sucedieron cosas increíbles.
It started in 1908, when the Wright brothers flew in Paris, and everybody said,
Comenzó en 1908, cuando los hermanos Wright volaron en París, y todo el mundo dijo:
"Ooh, hey, I can do that." There's only a few people that have flown
"¡Ooh! ¡yo puedo hacer eso!" Muy poca gente voló
in early 1908. In four years, 39 countries had hundreds of airplanes, thousand of pilots. Airplanes were invented by natural selection.
a comienzos de 1908. En cuatro años, 39 países tenían cientos de aeronaves, miles de pilotos. Las aeronaves fueron inventadas por selección natural.
Now you can say that intelligent design designs our airplanes of today,
Ahora se puede decir que el diseño inteligente es quien diseña las aeronaves de hoy en día,
but there was no intelligent design really designing those early airplanes.
pero realmente no hubo diseño inteligente en el diseño de esas primeras aeronaves.
There were probably at least 30,000 different things tried,
Se probaron - probablemente, 30.000 cosas distintas como mínimo,
and when they crash and kill the pilot, don't try that again.
y cuando ocurrían accidentes que matan al piloto..."no prueben eso de nuevo"
The ones that flew and landed OK
Los que volaron y aterrizaron bien
because there were no trained pilots
porque no había pilotos entrenados
who had good flying qualities by definition.
quienes tenían buenas cualidades de vuelo, por definición.
So we, by making a whole bunch of attempts, thousands of attempts,
Así que, haciendo un montón de intentos, miles de intentos,
in that four-year time period, we invented the concepts
en ese período de tiempo de cuatro años, inventamos los conceptos
of the airplanes that we fly today. And that's why they're so safe, as we gave it a lot of chance to find what's good.
de las aeronaves que volamos hoy en día. Y por eso son tan seguras, porque dimos muchas oportunidades para encontrar lo que funciona bien.
That has not happened at all in space flying.
Esto no ha sucedido en los vuelos espaciales.
There's only been two concepts tried -- two by the U.S. and one by the Russians. Well, who was inspired during that time period?
Solo se han probado dos conceptos - dos por los E.E.U.U y uno por los Rusos. Y bien, ¿quién ha sido inspirado durante ese tiempo?
Aviation Week asked me to make a list of who I thought
Aviation Week me pidió hacerles una lista de quienes yo pensaba
were the movers and shakers of the first 100 years of aviation.
que fueron los protagonistas de los primeros 100 años de aviación.
And I wrote them down and I found out later that every one of them
Y los escribí, descubriendo luego que cada uno de ellos
was a little kid in that wonderful renaissance of aviation.
era un niño en ese maravilloso renacimiento de la aviación.
Well, what happened when I was a little kid was -- some pretty heavy stuff too.
Bueno, lo que ocurrió cuando yo era un niño fueron cosas muy grandes también.
The jet age started: the missile age started. Von Braun was on there
Comenzó la era de la propulsión, la era de los misiles. Von Braun estaba allí
showing how to go to Mars -- and this was before Sputnik. And this was at a time when Mars was a hell of a lot more interesting
mostrando como ir a Marte -- y esto fue antes del Sputnik. Y eso fue en un momento en que Marte era muchísimo más interesante
than it is now. We thought there'd be animals there;
de lo que es hoy en día. Pensábamos que habría animales allí,
we knew there were plants there; the colors change, right? But, you know, NASA screwed that up because they've sent these robots
sabíamos que había plantas, los colores cambian, ¿cierto?... Pero ya saben, NASA arruinó todo eso porque mandaron estos robots
and they've landed it only in the deserts.
que han hecho aterrizar sólo en los desiertos.
(Laughter) If you look at what happened -- this little black line is as fast as man ever flew,
(risas) Si observan lo que sucedió -- esta pequeña línea negra es lo más rápido que el hombre ha volado jamás,
and the red line is top-of-the-line military fighters and the blue line is commercial air transport.
y la línea roja es el tope de la línea de aviones de caza militares, y la línea azul son las aerolíneas comerciales.
You notice here's a big jump when I was a little kid --
Notan que existe un gran salto. Cuando yo era pequeño --
and I think that had something to do with giving me the courage
y creo que eso tuvo algo que ver con darme el valor
to go out and try something that other people weren't having the courage to try.
para salir e intentar algo que el resto de la gente no tenía valor para intentar.
Well, what did I do when I was a kid?
Bueno, ¿qué hice cuando era pequeño?
I didn't do the hotrods and the girls and the dancing
No salia con chicas ni salía a bailar.
and, well, we didn't have drugs in those days. But I did competition model airplanes.
Y bueno, en esa época no había drogas. Pero si participé en competiciones de aeromodelismo.
I spent about seven years during the Vietnam War
Pasé unos siete años durante la guerra de Vietnam
flight-testing airplanes for the Air Force.
como piloto de pruebas de aviones para la Fuerza Aérea.
And then I went in and I had a lot of fun building airplanes
Y luego empecé y me divertí mucho construyendo aeronaves
that people could build in their garages.
que las personas pudiesen construir en sus garajes.
And some 3,000 of those are flying. Of course, one of them
Unos 3000 de esos están volando. Y claro, uno de ellos
is around the world Voyager. I founded another company in '82,
es el Voyager, que dió la vuelta al mundo. Fundé otra compañía en 1982,
which is my company now.
que es mi compañía actual.
And we have developed more than one new type of airplane every year since 1982. And there's a lot of them that I actually can't show you on this chart.
Y hemos desarrollado más de un nuevo tipo de aeronave cada año desde 1982. Y hay muchos de ellos que de hecho no puedo mostrarles en éstas láminas.
The most impressive airplane ever, I believe, was designed
La aeronave más impresionante, yo creo, fue diseñada
only a dozen years after the first operational jet.
solo 12 años después del primer jet funcional.
Stayed in service till it was too rusty to fly, taken out of service.
Estuvo en servicio hasta que se oxidó mucho como para volar y fué sacada de servicio.
We retreated in '98 back to something that was developed in '56. What?
Volvimos en 1998 de regreso a algo que se diseño en 1956. ¿Qué fué?
The most impressive spaceship ever, I believe,
La nave espacial más impresionante, a mi parecer,
was a Grumman Lunar Lander. It was a -- you know, it landed on the moon,
fue el Alunizador de Grumman. Fue un -- bueno, ustedes saben, llegó a la luna,
take off of the moon, didn't need any maintenance guys --
despegó de la luna, no necesitó a nadie de mantenimiento --
that's kind of cool.
eso sí es impresionante.
We've lost that capability. We abandoned it in '72.
Hemos perdido esa capacidad. La abandonamos en el '72
This thing was designed three years after Gagarin first flew in space in 1961.
Esta cosa fue diseñada 3 años después del primer vuelo espacial de Gagarin en 1961.
Three years, and we can't do that now. Crazy.
3 años, y aun no podemos hacer eso hoy día.
Talk very briefly about innovation cycles, things that grow,
Alocado. Hablemos brevemente de los ciclos de innovación, cosas que crecen,
have a lot of activity; they die out when they're replaced by something else.
tienen mucha actividad, y desaparecen cuando son reemplazadas por otra cosa.
These things tend to happen every 25 years. 40 years long, with an overlap. You can put that statement
Estas cosas tienden a suceder cada 25 años. 40 años, con algún arreglo. Pueden aplicar esa declaración
on all kinds of different technologies. The interesting thing --
en todo tipo de tecnologías diferentes. Lo interesante es --
by the way, the speed here, excuse me, higher-speed travel is the title of these innovation cycles. There is none here.
por cierto, la velocidad aquí, perdón, viajes de alta velocidad es el título de estos ciclos de innovación. No hay ninguno aquí.
These two new airplanes are the same speed as the DC8 that was done in 1958.
Estas dos nuevas aeronaves son de la misma velocidad que el DC8 que fue hecho en 1958.
Here's the biggie, and that is, you don't have innovation cycles
Y aquí viene lo bueno, y es que uno no tiene ciclos de innovación
if the government develops and the government uses it. You know, a good example, of course, is the DARPA net.
si el gobierno los desarrolla y el gobierno los usa. Ustedes saben, un buen ejemplo, por supuesto, es la red DARPA.
Computers were used for artillery first, then IRS.
Primero se usaron los ordenadores para artillería, luego para el IRS.
But when we got it, now you have all the level of activity, all the benefit from it. Private sector has to do it.
pero no fue hasta que los obtuvimos, que apareció todo el nivel de actividad, todos nos beneficiamos de ello. El sector privado es el que tiene que hacerlo.
Keep that in mind. I put down innovation --
Mantengan eso en mente. Hablo de la innovación.
I've looked for innovation cycles in space; I found none. The very first year, starting when Gagarin went in space,
He buscado ciclos de innovación en el espacio, y no he encontrado ninguno. En el primer año, empezando cuando Gagarin voló al espacio,
and a few weeks later Alan Shepherd, there were five manned
y Alan Shepherd unas cuantas semanas después, hubo 5 vuelos espaciales
space flights in the world -- the very first year. In 2003, everyone that the United States sent to space was killed.
tripulados en el mundo; tan solo el primer año. En el 2003, todos los que EEUU mandó al espacio murieron.
There were only three or four flights in 2003.
Tan solo hubo 3 o 4 vuelos en el 2003.
In 2004, there were only two flights: two Russian Soyuz flights
En el 2004 hubo solamente 2 vuelos: 2 vuelos del Soyuz ruso
to the international manned station. And I had to fly three in Mojave
a la estación internacional tripulada. Y yo tuve que volar 3 en Mojave
with my little group of a couple dozen people
con mi pequeño grupo de un par de docenas de personas
in order to get to a total of five,
para poder completar un total de 5,
which was the number the same year back in 1961.
que fue el mismo número de aquel 1961.
There is no growth. There's no activity. There's no nothing.
No hay crecimiento. No hay actividad. No hay nada.
This is a picture here taken from SpaceShipOne.
Esta es una imagen tomada desde el SpaceShipOne.
This is a picture here taken from orbit.
Esta es una imagen tomada desde órbita.
Our goal is to make it so that you can see this picture and really enjoy that.
Nuestra meta es hacer que puedan ver esta imagen y de verdad disfrutarlo.
We know how to do it for sub-orbital flying now, do it safe enough --
Sabemos como hacer el vuelo sub-orbital seguro, suficientemente seguro,
at least as safe as the early airlines -- so that can be done.
al menos tan seguro como las primeras aerolíneas lo eran.
And I think I want to talk a little bit about why we had the courage to go out and try that as a small company.
Y creo que quiero hablar un poco acerca del por qué tuvimos el valor de salir e intentarlo como una pequeña compañia.
Well, first of all, what's going to happen next? The first industry will be a high volume, a lot of players.
Bueno, primero que nada, ¿que es lo siguiente que sucederá? La primera industria tendrá un gran volumen, numerosos jugadores.
There's another one announced just last week.
Justo la semana pasada se anunció otra nueva compañía.
And it will be sub-orbital. And the reason it has to be sub-orbital
Será de vuelo sub-orbital y la razón de que sea sub-orbital
is, there is not solutions for adequate safety
es que no hay soluciones para tener la seguridad adecuada
to fly the public to orbit. The governments have been doing this --
para llevar al público general en órbita. Los gobiernos han estado haciendo esto -
three governments have been doing this for 45 years,
Tres gobiernos a lo largo de 45 años,
and still four percent of the people that have left the atmosphere have died.
y aún así, el 4 por ciento de las personas que han salido de la atmósfera han muerto.
That's -- You don't want to run a business with that kind of a safety record.
Eso es... No querrían dirigir un negocio con ese tipo de historial de seguridad.
It'll be very high volume; we think 100,000 people will fly by 2020.
Será de gran volumen, pensamos que 100,000 personas estarán volando para el 2020.
I can't tell you when this will start, because I don't want my competition to know my schedule.
No puedo decirles cuando empezará porque no quiero que mi competencia conozca mis planes
But I think once it does, we will find solutions,
Pero una vez que empiece, encontraremos soluciones.
and very quickly, you'll see those resort hotels in orbit.
y poco despues, verán hoteles en órbita.
And that real easy thing to do, which is a swing around the moon
y eso cosa sencilla de lograr, que es un giro alrededor de la Luna.
so you have this cool view. And that will be really cool.
para que tengan un vista magnifica, y eso será genial.
Because the moon doesn't have an atmosphere -- you can do an elliptical orbit and miss it by 10 feet if you want.
Ya que la luna no tiene atmósfera -- puedes hacer órbitas elípticas y pasarla a 10 pies (3 metros) de distancia si así lo quieres.
Oh, it's going to be so much fun.
Oh, esto va a ser tan divertido.
(Laughter)
(risas)
OK. My critics say, "Hey, Rutan's just spending
OK. Mis críticos dicen, "Hey, Rutan está gastando
a lot of these billionaires' money for joyrides for billionaires.
mucho del dinero de estos multimillonarios para paseos para multimillonarios.
What's this? This is not a transportation system; it's just for fun."
¿Qué es esto? Esto no es un sistema de transporte, es solo diversión."
And I used to be bothered by that, and then I got to thinking,
Y antes me molestaba eso, pero luego me puse a pensar,
well, wait a minute. I bought my first Apple computer in 1978
bueno, esperen un minuto. Yo compré mi primer ordenador Apple en 1978
and I bought it because I could say, "I got a computer at my house and you don't.
y la compré porque podía decir, "tengo un ordenador en mi casa y tú no."
'What do you use it for?' Come over. It does Frogger." OK. (Laughter)
- ¿Para qué la usas? - Vente. Tiene Frogger." Vale. (risas)
Not the bank's computer or Lockheed's computer,
No hablamos de los ordenadores de los bancos o de la compañia Lockheed.
but the home computer was for games.
el ordenador doméstico sólo era para jugar.
For a whole decade it was for fun -- we didn't even know what it was for.
Durante toda una decada, era para divertirse - ni siquiera sabíamos para qué era útil.
But what happened, the fact that we had this big industry,
Pero sucedió que teniamos esta industria grande
big development, big improvement and capability and so on,
con un gran desarrollo, grandes mejoras, mas capacidad y demás,
and they get out there in enough homes -- we were ripe for a new invention.
y estaban llegando a muchos hogares, y el momento de una nueva invención llegó.
And the inventor is in this audience.
Y el inventor está en este auditorio.
Al Gore invented the Internet and because of that, something that we used for a whole year -- excuse me --
Al Gore inventó Internet y es por eso que, eso -- algo que usamos durante todo un año -- perdón,
a whole decade for fun, became everything -- our commerce, our research,
durante toda una década para divertirnos, se convirtió en todo -- nuestro comercio, nuestra investigación,
our communication and, if we let the Google guys
nuestra comunicación y, si dejamos a la gente de Google
think for another couple weekends, we can add a dozen more things to the list. (Laughter)
que piensen durante un par de fines de semana más, podemos agregar otra docena más de cosas en la lista.
And it won't be very long before you won't be able to convince kids that we didn't always have computers in our homes.
Y no va a pasar mucho tiempo antes de que no podamos convencer a los niños de que no siempre tuvimos ordenadores en nuestras casas.
So fun is defendable.
Así que, "sólo por diversion" es una buena razón.
OK, I want to show you kind of a busy chart,
Ok, quiero mostrarles un diagrama,
but in it is my prediction with what's going to happen.
pero en él está mi predicción acerca de lo que va a pasar.
And in it also brings up another point, right here. There's a group of people that have come forward --
Lo cual me lleva a otro punto, aquí mismo. Hay un grupo de personas que ha salido adelante
and you don't know all of them -- but the ones that have come forward
y no los conocemos a todos, pero los que han salido adelante
were inspired as young children, this little three- to 15-year-old age,
fueron inspirados cuando eran niños, en ese pequeño lapso entre los 3 y 15 años de edad,
by us going to orbit and going to the moon here,
cuando nosotros orbitamos la tierra y fuimos a la luna aquí,
right in this time period.
justo en este periodo de tiempo.
Paul Allen, Elan Musk, Richard Branson, Jeff Bezos, the Ansari family,
Paul Allen, Elan Musk, Richard Branson, Jeff Bezos, la familia Ansari.
which is now funding the Russians' sub-orbital thing,
quienes ahora están financiando los proyectos sub-orbitales rusos.
Bob Bigelow, a private space station, and Carmack.
Bob Bigelow, una estación espacial privada y Carmack.
These people are taking money and putting it in an interesting area,
Estas personas están cogiendo su dinero e invirtiéndolo en un campo interesante,
and I think it's a lot better than they put it in an area
y yo creo que es mejor que lo inviertan en
of a better cell phone or something -- but they're putting it in very --
crear un nuevo teléfono móvil o algo asi -- pero lo están invirtiendo en una área no muy segura
areas and this will lead us into this kind of capability,
y eso nos llevara a este tipo de capacidad
and it will lead us into the next really big thing
y nos llevará al próximo nivel
and it will allow us to explore. And I think eventually
que nos permitirá explorar. Y pienso que eventualmente,
it will allow us to colonize and to keep us from going extinct.
nos permitirá colonizar otros planetas y evitar que nos extingamos.
They were inspired by big progress. But look at the progress that's going on after that.
Ellos fueron inspirados por un gran progreso. Pero miren el progreso que hubo despues de eso.
There were a couple of examples here.
Hay un par de ejemplos aquí.
The military fighters had a -- highest-performance military airplane
Los aviones militares llegaron a su máxima capacidad,
was the SR71. It went a whole life cycle, got too rusty to fly,
con el SR71 Blackbird. Cumplió con su tiempo útil hasta que se oxidó.
and was taken out of service. The Concorde doubled the speed for airline travel.
y lo sacaron de servicio. El Concorde duplicó la velocidad de los vuelos comerciales.
It went a whole life cycle without competition, took out of service. And we're stuck back here
Duró todo su tiempo de vida útil sin competencia. y fue sacado de servicio. Y ahora estamos atascados aquí
with the same kind of capability for military fighters
con la misma capacidad en aviones militares
and commercial airline travel that we had back in the late '50s. But something is out there to inspire our kids now.
y líneas aéreas comerciales que la que teníamos al final de los 50. Pero hay algo allá afuera que va a inspirar a los jovenes de ahora.
And I'm talking about if you've got a baby now,
Y estoy hablando sobre si tienes un bebé ahora,
or if you've got a 10-year-old now.
o un niño de 10 años ahora.
What's out there is there's something really interesting going to happen here.
Allá afuera hay algo realmente interesante a punto de suceder.
Relatively soon, you'll be able to buy a ticket
Relativamente pronto, podrás comprar un ticket
and fly higher and faster than the highest-performance military operational airplane. It's never happened before.
y volar más alto, más rapido que el avión militar de mejores prestaciones. Eso no había ocurrido antes.
The fact that they have stuck here with this kind of performance
La razón de que nos hayamos quedado atascados en este nivel de prestaciones
has been, well, you know, you win the war in 12 minutes;
es que ahora, bueno, ya saben, pueden ganar la guerra en 12 minutos,
why do you need something better?
para qué necesitas algo mejor?
But I think when you guys start buying tickets and flying
Pero creo que cuando ustedes empiecen a comprar billetes y a volar
sub-orbital flights to space, very soon -- wait a minute,
en vuelos suborbitales al espacio, muy pronto -- esperen un segundo,
what's happening here, we'll have military fighters
lo que pasará es que habrá aviones militares
with sub-orbital capability, and I think very soon this.
con capacidad de vuelo sub-orbital y creo que será muy pronto.
But the interesting thing about it is the commercial guys are going to go first.
Pero lo interesante es que las personas (área comercial) irán primero.
OK, I look forward to a new "capitalist's space race," let's call it.
Ok, yo anhelo una nueva carrera espacial capitalista, llamemosle así.
You remember the space race in the '60s was for national prestige,
Recuerden que la carrera espacial de los 60 fue por orgullo nacional,
because we lost the first two milestones.
ya que nos ganaron los primeros dos logros.
We didn't lose them technically. The fact that we had the hardware
No los perdimos por falta de tecnología. El hecho de que teníamos el equipo
to put something in orbit when we let Von Braun fly it --
para poner algo en órbita cuando dejamos que Von Braun lo volara,
you can argue that's not a technical loss.
nos permite argumentar que no fué una derrota tecnológica.
Sputnik wasn't a technical loss, but it was a prestige loss.
El Sputnik tampoco fue una derrota tecnológica, pero fue una derrota de orgullo.
America -- the world saw America as not being the leader in technology,
América -- el mundo ya no vió a América como el líder en tecnología,
and that was a very strong thing.
y eso fué una impresión muy fuerte.
And then we flew Alan Shepherd weeks after Gagarin,
y semanas despues de Gagarín mandamos a Alan Shepherd,
not months or decades, or whatever. So we had the capability.
no meses o décadas, o lo que sea. Así que teníamos la capacidad.
But America lost. We lost. And because of that, we made a big jump to recover it.
Pero América perdió. Nosotros perdimos. Y debido a eso, hicimos un gran salto para recuperarnos.
Well, again, what's interesting here is we've lost to the Russians on the first couple of milestones already.
Bueno, lo interesante aquí es que hemos vuelto a perder. ante los rusos con las primeros logros.
You cannot buy a ticket commercially to fly into space in America --
En América no puedes comprar un billete comercial para volar al espacio.
can't do it. You can buy it in Russia.
No se puede. En Rusia sí lo puedes comprar.
You can fly with Russian hardware. This is available
Puedes volar con equipo ruso. Está disponible.
because a Russian space program is starving,
porque el programa espacial ruso pasa hambre,
and it's nice for them to get 20 million here and there to take one of the seats.
y para ellos es bueno obtener 20 millones aquí y allá a cambio de un asiento.
It's commercial. It can be defined as space tourism. They are also offering a trip
Es comercial. Se puede definir como turismo espacial. Ellos tambien ofrecen
to go on this whip around the moon, like Apollo 8 was done.
un viaje para dar la vuelta alrededor de la Luna, como lo hizo Apollo 8.
100 million bucks -- hey, I can go to the moon.
por 100 millones de dolares -- hey, yo puedo ir a la Luna!
But, you know, would you have thought back in the '60s,
Pero, ya saben, ¿quién hubiera pensado allá en los 60.
when the space race was going on,
cuando la carrera espacial estaba en marcha,
that the first commercial capitalist-like thing to do
que el primer vuelo comercial-capitalista
to buy a ticket to go to the moon would be in Russian hardware?
donde se podría comprar un billete a la Luna sería con equipo ruso?
And would you have thought, would the Russians have thought,
¿y hubieras pensado, hubieran pensado los rusos,
that when they first go to the moon in their developed hardware, the guys inside won't be Russians? Maybe it'll probably be a Japanese
que cuando finalmente llegaran a la Luna, usando su equipo, que los tripulantes no serían rusos? ¿ Seguramente sea un japonés,
or an American billionaire? Well, that's weird: you know, it really is.
o un multimillonario americano? Bueno, es extraño, realmente lo es.
But anyway, I think we need to beat them again.
De cualquier forma, creo que es el momento de volverles a ganar.
I think what we'll do is we'll see a successful, very successful,
Creo que veremos una industria exitosa, muy exitosa,
private space flight industry. Whether we're first or not really doesn't matter.
de vuelos espaciales privados. Si somos los primeros o no, no importa.
The Russians actually flew a supersonic transport before the Concorde. And then they flew a few cargo flights, and took it out of service.
Los rusos de hecho volaron un vuelo supersónico comercial antes del Concorde. Y volaron un par de vuelos de carga y lo sacaron de servicio.
I think you kind of see the same kind of parallel
Creo que podemos ver el mismo patrón
when the commercial stuff is offered.
en los viajes comerciales.
OK, we'll talk just a little bit about commercial development for human space flight.
Ok, hablemos un poco acerca del desarrollo de vuelos comerciales para humanos.
This little thing says here: five times
Esto aqui dice que que hay 5 veces más
what NASA's doing by 2020. I want to tell you, already
de lo que la NASA está haciendo para el 2020. Quiero decirles de una vez
there's about 1.5 billion to 1.7 billion
hay entre 1500 millones y 1700 millones de dolares
investment in private space flight that is not government at all --
invertidos en vuelos espaciales privados que no vienen del gobierno;
already, worldwide. If you read -- if you Google it, you'll find about half of that money, but there's twice of that
listos, alrededor del mundo. Lo pueden leer -- si lo buscan en Google, encontrarán mencionada solo la mitad de esa cantidad, pero hay el doble
being committed out there -- not spent yet, but being committed
que ya está pactada, no se ha gastado todavía, pero está pactada
and planned for the next few years. Hey, that's pretty big. I'm predicting, though, as profitable as this industry is going to be --
y planeada para los proximos años. Hey, eso es una gran cantidad. Y predigo, que, aun con lo provechosa que será esta industria --
and it certainly is profitable when you fly people at 200,000 dollars
y realmente es provechosa cuando estás haciendo volar a cada persona por 200,000 dólares.
on something that you can actually operate at a tenth of that cost,
con algo que puedes operar con una décima parte de ese coste,
or less -- this is going to be very profitable.
o menos, -- esto realmente será provechoso.
I predict, also, that the investment that will flow into this will be somewhere around half of what the U.S. taxpayer
Predigo también, que la inversión que llegará será alrededor de la mitad de lo que están pagando los contribuyentes americanos,
spends for NASA's manned spacecraft work.
en los vuelos tripulados de la NASA.
And every dollar that flows into that will be spent more efficiently
Y cada dólar que vaya a parar a esto se gastará de forma más eficiente
by a factor of 10 to 15. And what that means is before we know it,
con un factor de 10 o 15. Y eso significa que, antes de que nos demos cuenta,
the progress in human space flight, with no taxpayer dollars,
el progreso del vuelo espacial tripulado, sin dinero del gobierno,
will be at a level of about five times as much
estará unas 5 veces más adelantado
as the current NASA budgets for human space flight.
que lo que la NASA dedica al vuelo espacial tripulado.
And that is because it's us. It's private industry.
Y eso se debe a nosotros. La industria privada.
You should never depend on the government to do this sort of stuff --
Nunca se debe depender del gobierno para hacer este tipo de cosas --
and we've done it for a long time. The NACA, before NASA,
y lo hemos hecho por mucho tiempo. La NACA, antes de la NASA,
never developed an airliner and never ran an airline. But NASA is developing the space liner, always has,
nunca desarrolló un avión y nunca tuvo una aerolínea. Pero NASA está desarrollando el avión espacial, siempre lo ha hecho,
and runs the only space line, OK. And we've shied away from it
y tiene la única aerolínea espacial, OK. Pero no la hemos usado
because we're afraid of it. But starting back in June of 2004,
porque le tenemos miedo. Pero empezando en Junio del 2004
when I showed that a little group out there actually can do it,
cuando demostré que un pequeño grupo lo puede lograr,
can get a start with it, everything changed after that time.
que puede empezar, todo cambió despues de ese momento.
OK, thank you very much.
OK, muchísimas gracias.
(Applause)
(Aplausos)